[Musique] [Applaudissements] [Musique] chers téléspectateurs de danden TV bonsoir je suis ravie de vous retrouver dans une nouvelle émission de petit deviendra grand ou à vous le savez déjà on parle ici de parentalité d'éducation et de petites enfance on parle sans tabou de choses qui sont cools qui sont moins cool mais surtout on parle avec mon ami Laurie salut Laurie salut Isa ravie toujours de te retrouver sur ce plateau à chaque fois pareil alors Laurie comme je disais on parle ici sans tabou et ce soir on va carrément plonger la tête la première dans un sujet plutôt dans un âge qui qui donne apparemment des sueurs froides à tous les parents et bien c'est le terrible le fameux terrible tout mais Lorie il se passe
quoi deux ans exactement donc à deux ans il se passe plein de choses et il se passe notamment plein de choses positives sauf que cette âge là a très mauvaise réputation tellement mauvaise réputation que on l'a affublé de l'expression terrible tout que ça fait très peur à tous les parents et que tous les parents qui ont un enfant qui va rentrer dans cet âge de deux ans appréhende énormément cette cette période de leur vie donc toi Laurie tu arrives là là tu avais des gros sabots et tu nous dis bien non terrible tout n'existe pas non je dis pas qu'il existe pas je dis juste que effectivement c'est un âge qui est un peu critique mais que cette appellation de terrible tout ne devrait pas exister parce que elle cause une
vraie appréhension des parents et que finalement tout dans la vie est une question de perception on peut choisir de voir ça comme quelque chose de terrible mais on peut aussi voir ça comme quelque chose de magnifique et d'ailleurs c'est pas moi qui le dit c'est mon ami Déborah Cohen et Luigi qui va nous faire l'honneur de nous rejoindre tout à l'heure sur ce plateau et d'ailleurs restez avec nous puisque on va recevoir d'ailleurs Déborah pour découvrir une petite un concept qui a une petite révolution dans ce domaine donc en attendant l'aurez moi je te propose je te propose je te repose la question parce que on a parlé donc je t'ai dit qu'est-ce qui se passe à deux ans tu as habilement éludé la question enfin et
ben soit plus précise parce qu'en tu nous dis plein de choses nous on veut savoir qu'est-ce qui se passe précisément à à deux ans en fait il y a une évolution fulgurante de l'enfant qui est d'ailleurs assez perturbante pour les parents parce que presque en un clin d'oeil il passe du stade de petits bébés au stade de petit enfant et tout d'un coup il veut tout voir tout découvrir tout toucher tout savoir tout faire seul etc et pour nous parents c'est quand même un peu déroutant on avait l'habitude qui reste là planté autre chose limite parfois ça nous énervait et là tout d'un coup il met ses doigt dans les prises il veut prendre un verre d'eau tout seul il veut voilà il veut toucher à tout et tout connaître et
notamment ce qui se passe c'est une grande révolution à l'intérieur de son cerveau à partir de deux ans ah oui et donc d'ailleurs c'est vrai parce que en préparant l'émission tu me parlais que les neurosciences confirment ce phénomène alors c'est pas que les neurosciences confirment ce phénomène c'est que les neurosciences expliquent ce qu'il se passe à l'intérieur du cerveau chez un petit enfant de 2 ans alors moi je m'y connais pas du tout en neuros mais en fait j'ai découvert sur Instagram une maman qui s'appelle Émilie qui est notamment formée à la pédagogie Montessori et qui est passionné de neurosciences et elle vulgarise pour nous les neurosciences dans le domaine de la petite enfance pour que ça nous
soit plus accessible et qu'on comprenne mieux et j'ai demandé j'ai demandé l'autorisation à Émilie de reprendre ce qu'elle expliquait sur son compte Instagram parce que j'y ai découvert le concept d'élagage synaptique qui nous explique parce que là c'est pas moi qui vais vous l'expliquer je vais reprendre donc ces images on va les remontrer à l'écran pour que ce soit plus clair mais vraiment les images parlent d'elles-mêmes vous allez voir même pour quelqu'un de complètement novice comme moi ou comme toi ça passe donc on voit là tout le réseau neuronal d'un enfant quand il est nouveau né donc on voit qu'il y a pas grand chose puis trois mois après sa naissance puis à deux ans oui là ça s'appelle la
plasticité du cerveau et on voit qu'il y a des connexions neuronales qui sont créées en très très forte quantité jusqu'à 2 ans et en fait ces connexions neuronales elles vont s'établir à chaque fois qu'il y aura une stimulation d'où l'importance de stimuler beaucoup notre enfant donc on lui met une petite cloche comme ça hop connexion neuronales dans son cerveau c'est quand même fabuleux donc pour reprendre le mot élagage synaptique toi tu as un jardin oui tu as des arbres dans ton jardin et tu as un petit jardinier qui vient de temps en temps et qui coupe des branches ce que tu t'es déjà demandé pourquoi il pousse parce qu'en fait il a besoin de se concentrer sur certaines de ces branches pour pouvoir pousser et ben en
fait c'est exactement ce qui va se passer à deux ans chez notre petite enfant là on voit que à deux ans voilà toutes les connexions neuronales à 4 ans il y a eu un petit élagage qui s'est fait à 6 ans encore un autre élagage qui s'est fait donc on voit en fait que le nombre de connexions existantes vont se réduire et que celles qui restent en fait vont se renforcer c'est comme un espèce de grand ménage de Pâques qui va avoir lieu à partir de deux ans dans le cerveau de notre enfant et du coup on comprend bien que ils deviennent un peu dingue dire que si ouais sinon on vivait un truc pareil dans notre cerveau à notre âge on deviendrait fou d'ailleurs moi juste quand je fais le ménage de paille je
suis avec ma serpillière et mon balai faut pas me parler faut comprendre que deux ans c'est quand même l'âge auquel il se passe le plus de choses dans le cerveau de notre enfant dans le cerveau dans l'être humain c'est l'âge auquel on évolue le plus et le plus vite donc c'est vrai que c'est impressionnant à toutes ces images mais du coup quel est le lien avec le terrible tout alors il y a pas de lien officiel qui serait annoncé par les scientifiques pas du tout c'est juste que en voyant les images proposées donc par Emilie j'ai été vérifié toutes ces sources c'est très fondé etc en voyant ça je peux pas m'empêcher de faire un lien pourquoi à deux ans il se passe cette espèce de grand ménage à
l'intérieur du cerveau et en même temps à deux ans il y a ce qu'on appelle le terrible tout c'est à dire toutes ces crises qui n'existaient pas auparavant je me dis que c'est quand même une coïncidence assez étonnante alors voilà donc selon toi il y aurait donc un lien entre ce qui se passe dans le cerveau de l'enfant et cette crise de deux ans d'ailleurs c'est très rigolo parce qu'on appelle ça même la mini crise d'adolescence déjà mais toujours est-il qu'on a beau essayer de comprendre son enfant et bien au moment de la crise tu vois quand il hurlent qui se jette par terre quand je ne sais pas par exemple quand il veut cette paille jaune et non la rouge on est quand même assez démunie et c'est
d'ailleurs c'est là que Déborah notre invité et bien va intervenir pour changer un peu ce regard sur les choses et le riz toi bah je te propose de retrouver plus tard pour la séquence de tes pour les vacances de des astuces de Lorie pour nous apporter ben concrètement comment on doit agir et réagir face à la crise avec plaisir à tout à l'heure [Musique] bonjour Déborah je suis ravie de te recevoir sur notre beau plateau de petit deviendra grand merci d'avoir accepté notre invitation bonjour Isabelle je suis ravie d'être là et je remercie aussi mon ami Laurie pour son invitation alors Déborah je vais te présenter rapidement tu as tu as appris des années dans l'enseignement tu t'es reconverti dans le coaching parental où tu es et tu
es passionné d'éducation dites informel alors évidemment j'ai quelques questions pourquoi on quitte l'enseignement dans quelle classe tu enseignais et de quelle manière et puis surtout tu nous expliques qu'est-ce que ça veut dire éducation informelle et bien écoute moi j'étais professeur des écoles essentiellement dans les classes de primaire pas dans les maternelles ce que j'appréciais beaucoup c'est avoir des démarches très différentes faire travailler les enfants en groupe leur faire faire des projets d'école etc j'ai passé 13 années magnifiques mais au bout d'un moment avec les effectifs importants et puis j'ai eu l'impression d'avoir fait le tour du métier j'ai eu six mois de de me réapproprier aussi
certaines méthodes un peu moins cadrées c'est ce qu'on va appeler l'éducation informelle c'est-à-dire se détacher de la feuille blanche et du stylo et manipuler tester des choses dans la nature debout allongé partout où tu veux et aider les enfants du coup à apprendre un peu différemment voilà c'est sûr que pour les enfants c'est fabuleux les fabuleux c'est les endroits en train de plein de choses de façon différente de toute façon et voilà après j'étais passionnée par le coaching parental par le mon nouveau rôle de maman j'ai voulu aider les mamans et comme ça à bien pris bah voilà j'ai continué comme ça donc toi Déborah aujourd'hui tu es venu nous parler du terrible tout et d'ailleurs je crois même que tu as inventé une
nouvelle expression pour le remplacer ce terrible ben voilà je te laisse nous dire c'est quoi c'est vrai que le terrible tout j'en avais beaucoup entendu parler mais je ne l'ai jamais vécu en tant que maman de trois enfants et je quelqu'un peut poser la question mais pourquoi moi je l'ai pas vécu pourquoi mes enfants ne font pas de crise alors je suis pas une maman exceptionnelle mais j'ai peut-être une approche un peu différente moi ce que je voyais chez mes enfants quand ils ont eu entre 18 mois et 3 ans c'était un émerveillement permanent c'était la transition entre le petit bébé et le grand bébé pardon il est le petit enfant et si bien que pour moi c'était tellement merveilleux que j'ai appelé ça
le wonderful tout dans un article que j'ai écrit qui a fait beaucoup de bruit après j'imagine c'est vrai que c'est une façon merveilleuse de voir les choses finalement et puis et puis d'ailleurs qui peut positivement évidemment influencer les parents qui nous regardent mais du coup concrètement Déborah comment on fait pour se souvenir que c'est wonderful et non pas terrible au moment de la crise alors moi il y a un exercice que je conseille de faire aux parents mais qui n'est pas évident c'est d'observer son petit wonderful son petit enfant comme ça de l'observer sans l'interrompre sans l'interrompre pardon et de regarder un peu cette force de vie cette volonté d'aller vers le l'objet qui est là d'aller vers sa curiosité
naturelle et et puis à ce moment-là s'imprégner de cet instant là plutôt que d'être dans les prérogatives de il fait des crises il est terrible etc ce détacher un petit peu de ça essayez en tout cas et de voir un autre aspect de notre enfant est-ce que est-ce que voir les choses de cette façon elle peut réellement changer la dynamique familiale moi je pense que oui je pense qu'on a beaucoup insisté sur cette période un peu compliquée en disant il fait des crises il te teste il veut il veut faire la loi etc moi je ne pense pas qu'il teste les parents je pense qu'il a juste un élan de curiosité naturelle un besoin de de toucher de sensorialité j'aime bien cette image de se dire voilà on t'amène dans un magasin
de gâteau et on te dit bah tu touches à rien bah non moi j'ai envie de goûter j'ai envie de goûter et pour le le petit enfant le monde est un magasin de gâteau donc on peut pas lui mettre tout le temps des limites et tout le temps voilà et tout le temps penser qu'il va faire des critiques alors du coup peut-être c'est peut-être une question belge je sais pas mais ce qu'on peut éviter totalement la crise une fois qu'on a compris ben ce concept de wonderful food tout alors déjà je tiens à préciser que je sais que c'est une période très difficile puisque justement l'enfant il s'intéresse à tout donc il nous sollicite énormément et du coup et bien bah nous c'est plus trop où donner de la tête il a il change
d'émotion à chaque seconde pratiquement mais par contre ce qu'on peut faire pour éviter la crise moi c'est vraiment quelque chose qui a très bien marché avec mes enfants c'est de limiter le nom on va lui dire arrête de toucher etc si tu veux pas qu'il touche à ça parce que c'est fragile tu lui mets pas devant lui parce que lui il peut pas résister il fait pas exprès il veut pas t'embêter donc tout ce qu'il y a à sa hauteur il a le droit de le toucher et tout ce qui est fragile je l'enlève et de façon générale très souvent dit arrête de faire ci arrête de faire ça mais on n'a pas vraiment de raison on a envie d'être dans le contrôle donc bien sûr on va lui fixer des limites mais pas trop et ça ça
marche bien ensuite ce qui est important à mon sens dans les crises ce sont pas les crises c'est comment on les gère en fait des crises on apprend énormément des enfants qui sont tout petits jusqu'à ce qu'ils grandissent on crée un lien avec nos enfants parce que justement on l'accepte à toutes ces étapes avec ses côtés positifs et ses côtés négatifs moi le l'âge du wonderful tout c'est mon âge préféré j'adore parce que voilà bah ils sont comme ça ils s'émerveillent de tout et je trouve que c'est magnifique parce que c'est vrai que ce regard finalement ça change la donne quand on a ce regard de ces wonderful que c'est beau que l'évolution se fait comme ça ça on peut on peut peut-être que émerveillé et donc
éviter de de briser nous-mêmes de se dire non c'est terrible et là c'est très difficile donc à tous les parents détachez-vous un petit peu de cette image du terrible tout et essayer d'envisager votre enfant comme un waterful mais je vais vous dire même après il est toujours moins de folle c'est magnifique bah écoute Déborah merci ça m'a rien fini mon pour tous ces éclaircissements et puis cette façon vraiment originale empathique bienveillante de voir les choses mais dis-nous où est-ce qu'on peut te suivre ou on peut te retrouver pour pour que pour approfondir un peu plus moi cette vision des choses tout en douceur dans la parentalité alors moi je donne des conseils d'éducation et d'apprentissage
le plus souvent sur Instagram mon compte s'est inspiration maman au pluriel et puis je reçois en ligne des parents et ses nouveaux aussi akfar Saba pour du coaching parental les mamans ou les parents ensemble et je suis en parallèle en train d'écrire mon premier livre sur l'éducation voilà qui va résumer un petit peu ma vie en parler grand plaisir merci beaucoup Déborah merci merci Isabelle [Musique] là on veut du Congrès on veut qu'est-ce qu'on fait qu'est-ce qu'on fait pas qu'est-ce qu'on dit qu'est-ce qu'on dit pas on a eu avec Déborah qu'on pourrait pas totalement éviter les crises donc toi tu nous dis comment on doit agir dis-nous tout Lorie alors donc je rappelle que à deux ans notre enfant il veut tout savoir tout
découvrir tout faire et en même temps bah il est pas tout à fait capable de tout ça donc il y a une espèce de décalage qui va se créer entre sa volonté de faire et sa capacité réelle de faire du coup c'est ça qui va créer cette frustration qui va être à l'origine de ce fameux terrible tout donc c'est à cet âge là qu'il va falloir lui apprendre non seulement à gérer cette frustration mais déjà aussi nous-même pas loin nourrir cette frustration pour la faire baisser de niveau alors comme on va dire comment on va dire parce que tu vas nous dire exactement parce que là les parents qui nous regardent c'est un suspense qu'ils veulent savoir comment faire donc toi tu as mis tu as tu as cinq méthodes
possibles voilà pour pour nous aider à évoluer astuces assez sympa la première c'est l'aider à faire seul ouais alors on en a déjà parlé toi et moi j'attache beaucoup d'importance au fait de laisser un enfant faire seul et ce dès le plus jeune âge le plus tôt possible on a vu que ça faisait vraiment partie de l'apprentissage c'est une des clés de l'apprentissage je rappelle comment fonctionne le cerveau pour pour apprendre d'abord il observe ensuite il analyse et ensuite il reproduit cette phase de reproduction est essentielle si il ne reproduit pas s'il ne fait pas tout seul à un moment donné il n'apprend pas donc je sais que c'est difficile je sais qu'on a pas toujours trois heures pour laisser nos petits faire mais en
fait plus on fait plus on a à gagner on en a déjà parlé toi et moi et là j'insiste d'autant plus en ce qui concerne les petits deux ans les petits wonderful two comme Eddy Deborah parce que plus on va le laisser faire seul plus on va lui apprendre de choses plus on va lui donner d'autonomie plus on va nourrir sa frustration ou nourrir en tout cas sa volonté de découvrir le monde et de faire et moins en fait il fera de crise d'ailleurs je renvoie nos téléspectateurs à revisionner si c'est pas déjà fait l'émission qu'on avait donc on avait parlé de ça de faire de laisser faire mon enfant seul j'ai peur de laisser mon enfant voilà ça s'appelait j'ai peur de laisser mon enfant faire seul et ou d'ailleurs tu nous avais amené
j'avais adoré ces petits couteaux qui coupent évidemment les légumes mais pas les doigts et puis tes routines personnalisées que toi tu que tu as toi-même créé et qui a tu as aussi commercialisé on peut les trouver voilà sur Internet enfin sur ton compte et c'est routines là c'était c'est sympa parce que ça permettait à l'enfant justement de d'être autonome et de pouvoir faire seul le matin le soir vas-tu explique et comment il pouvait savoir ce qu'ils ont à faire le matin le soir voilà c'était très intéressant etc exactement et donc là Laurie tu as une deuxième méthode là cette fois tu parles de aider donc à l'enfant à gérer ses émotions alors c'est vraiment l'âge auquel il va falloir l'aider à gérer ses émotions
plus que de les gérer en fait il va falloir lui apprendre à les reconnaître et ensuite effectivement à les accepter et à les gérer pourquoi cet âge-là c'est vraiment faut en profiter parce qu'en fait c'est l'âge auquel on aura le plus de crises donc l'enfant va être sujet à plein d'émotions différentes et du coup c'est le bon moment pour pour voilà lui permettre d'apprivoiser tout ça et donc du coup voilà j'ai plein de petites astuces en fait que moi j'ai testé avec mes enfants voilà clairement marche en tout cas aide donc on peut commencer voilà par mon petit bonhomme jaune et mon petit bonhomme rouge le Content est pas content le content et le pas content alors là quand on a un enfant qui qui
fait une crise bon sur le coup de la crise c'est un peu difficile en général il va nous envoyer paître mais une fois qu'il a terminé sa crise une fois qu'il est un peu plus calme on peut lui proposer de jouer avec ces deux petits personnages et lui demander quel personnage il était au moment où il était pas content donc à priori va montrer celui-ci s'il ne me le montre pas on peut lui dire voilà tu étais celui-ci et si à chaque fois à force de faire des crises on lui répète qu'il était celui-ci va finir reconnaître cette émotion là et comprendre que quand il est dans cet état là en fait il est juste en colère il est juste pas content alors ça ça sert juste à reconnaître l'émotion mais c'est pas tout on peut
aussi utiliser ces deux petits personnages pour faire un jeu pour montrer à notre enfant que quand il est du côté de la colère il n'y ait pas coincé et il peut passer de l'autre côté alors comment faire on prend celui-là on le met d'un côté de la pièce on prend celui-ci on le met de l'autre côté de la pièce on met notre enfant devant celui-là et on lui dit commenter quand tu es comme ça et donc il va s'énerver il va crier il va rigoler il peut le faire taper dans un coussin tout ce qu'on veut on rend le truc un peu sympathique et ludique on lui dit maintenant tu sais quoi viens on essaie d'imaginer des moyens de passer de l'autre côté de la pièce et d'aller vers le petit bonhomme content alors soit il
a de l'imagination il vous propose lui-même mais vous pouvez aussi l'aider donc on peut par exemple lui dire écoute on va respirer trois fois donc on respire trois fois 1 2 3 et hop on avance un peu vers le petit bonhomme ensuite on peut lire un petit livre hop on avance encore un peu on peut faire deux positions du yoga hop on avance on commence de jouer à ça quand il est calme au moment où il est en colère il va repenser à ce petit jeu il va se dire tiens je suis peut-être pas coincé en fait je peux peut-être pas coincé dans la colère et quand vous allez lui proposer de respirer ça sortira pas de nulle part et du coup il se dira bon bah tiens je peux je peux peut-être essayer mais voilà ça va se faire avec le temps
autre petite astuce un autre petit jeu donc ça on va le montrer à l'écran là je l'ai juste imprimer comme ça mais normalement ça ça bouge il y a un trou ici et ça ça bouge et c'est un petit bonhomme moi je l'ai fait à l'effigie de mon fils bon enfin ça lui ressemble pas du tout mais bon il est vrai quoi donc je l'ai fait à l'effigie de mon fils et en fait il pouvait choisir il y a différentes humeurs différentes émotions il faisait glisser ça lui faisait une tête différente et je lui ai demandé qu'est-ce qui le mettait dans cet état ou qu'est-ce qui ressentait quand il avait telle émotion ou telle émotion donc ça c'était assez intéressant aussi et c'est bien de varier les jeux autre petit jeu que j'ai inventé pendant le
confinement on peut le retrouver aussi sur mon compte Instagram si vous voulez les règles mais bon voilà je vous explique c'est très simple on a s'appelle on en parle donc ça c'est un jeu qu'on fait tous en famille c'est hyper sympa on a un des on a deux pions donc voilà on lance le dé et voilà moi j'ai fait un ok je suis ici lui clairement il est pas très content donc je me suis posée là et donc je vais commencer à raconter à ma famille qu'est-ce qui me rend pas content quand je suis pas content c'est génial ensuite c'est autour de papa hop il va tomber sur le comptant il va dire tiens qu'est-ce qu'il le rend heureux peut-être que c'est ses enfants peut-être que voilà ensuite notre enfant va tomber sur J'aime pas par exemple
donc qu'est-ce qu'il n'aime pas ça peut être les brocolis ensuite nous on va tomber sur J'aime voilà et en fait au fur et à mesure vous mettez toutes les émotions que vous voulez et toute la famille parle et oui notre petite 2 ans peut-être qu'il va pas réussir sur le coup mais à force de faire et avec les années moi mes enfants me le demandent encore c'est me le demande encore ce jeu là parce que c'est en plus c'est un truc en famille donc c'est sympa j'adore je suis fan on peut le faire on peut faire nous on peut faire plein de libère vachement les paroles je l'ai fait exprès pendant le confinement parce que je savais que c'était un peu compliqué pour nos enfants etc et voilà ça les fait parler quand il y a un problème
comme c'est dans le jeu et que tout le monde parle que papa et maman racontent des choses un petit peu personnelles aussi sur eux etc bah du coup eux aussi ils parlent évidemment on a aussi pour parler des émotions les livres donc là il y en a certains qui vont apparaître à l'écran notamment Montessori notamment la couleur des émotions qui est un livre super il y a aussi un jeu la couleur des émotions donc comme vous avez compris vous pouvez les acheter les jeux sur les émotions mais vous pouvez les fabriquer vous-même vous voyez je dessine pas extrêmement bien il y a aussi ces petits livres c'est une petite bibliothèque des émotions qui est très accessible pour les tout-petits il y a la peur la
timidité la colère la tristesse la fierté je crois qu'il y a aussi la jalousie mais je ne l'ai pas donc je vous montre un exemple par exemple pour la peur voilà vous voyez ils ont une couleur différente chacun la peur est bleue la timidité rouge rosée la colère évidemment est rouge voilà donc c'est très bien fait et voilà on a un petit texte qui à chaque fois très sommaire OK et des images sympas et on nous voilà même zèle la trouille et dehors donc ouais c'est assez sympa comme texte et on nous donne des petites astuces pour sortir de ça moi j'adore ces petits livres ils sont très sympa je les montre à mon fils qui a 2 ans et demi maintenant et voilà il adore les feuilletés il comprend pas grand chose
mais il est content vraiment là vous savez je suis fan de tes astuces là parce que tes petites pis des petits outils intelligents alors par contre la troisième méthode là je suis moins fan voilà je vais te dire je te le dis tout de suite je suis moins valent parce que je trouve qu'elle est pratiquement impossible à mettre en œuvre parce que c'est ce moquer du regard des autres c'est dur c'est très dur alors comment on fait on a tous vécu ça je pense notre enfant il tape une crise devant tout le monde dans un supermarché ou même juste en famille avec les parents les beaux-parents la vieille tante qui vient nous voir une fois par an et là on sait plus où se mettre et souvent en fait on a tous enfin moi ça m'est arrivé sans
foi ben on a une réaction qu'en fait on n'aurait pas eu si on avait été seul notre enfant tout d'un coup souvent plus sévère parce que finalement on veut le faire taire et qu'on veut surtout pas qu'on dise de nous qu'on ait un parent laxatif surtout quand comme moi on est dans ce domaine là voilà ça peut vite aller dans et ben voilà on a un peu cette voilà on a envie de faire taire les mauvaises langues c'est marrant parce que les anciennes générations ils pourraient parler même de mauvaise éducation alors que pas du tout on est justement dans l'éducation positive donc ils disent même que ils sont pas éduqués et chacun ses méthodes et ses trucs mais en tout cas je me rends compte que clairement je vois même des parents en
fait faire par exemple quand moi je suis présente et je vois que un parent est pas tout à fait naturel quand son enfant tape une crise donc il est pas naturel parce qu'il veut montrer qu'il a de l'autorité il veut montrer qu'il contrôle en fait cette situation là et donc en fait c'est vrai que si on se rend compte qu'on est dans dans ce cas là bah c'est bien peut-être de se poser la question tiens comment j'aurais réagi si j'avais été seule parce que finalement quand on ne réagit pas en accord en fait avec ses valeurs mais en accord juste avec les valeurs des autres parce que on se voilà on fait attention aux Candy à tomber finalement on prend peut-être pas la décision qui sera la plus vous approprier pour notre vie et
donc du coup comme j'ai cette sensibilité de sentir que l'autre est voilà bah du coup je vais rabrouiller un peu mes enfants alors que normalement c'est pas du tout quelque chose que je ferais j'ai plus tendance à les écouter et à leur montrer et en fait c'est bête parce qu'ils vont pas me lâcher exactement que si je me retourne vers eux regarder que voilà voilà alors là tu as une autre méthode aussi mais tu m'a convaincu là avec ah ouais ouais je pense que ouais donc la quatrième méthode est aussi un peu surprenante aussi Loris c'est les affirmations positives alors qu'est-ce que c'est bah c'est pas moi c'est ce livre qui s'appelle le miracle morning moi il faut savoir que tous les matins bah je fais un miracle morning je
sais pas si tu t'étais familière avec ce concept non bah c'est de faire des choses que se lever plutôt en fait et faire des choses qu'on prend pas le temps de faire dans la journée donc chacun choisit ce qui peut faire en fonction de ses objectifs moi je joue du piano je lis j'écris des choses je fais un petit j'ai un petit journal intime enfin voilà chacun fait ce qu'il veut et en fait le miracle ça a été c'est un concept qui a inventé par allèle rod et j'ai lu son livre de miracle morning après avoir commencé le miracle morning et dans ce livre que je conseille à tout le monde vraiment c'est moi ça me changer la vie ce livre il parle de noter chaque matin ou de dire chaque matin des affirmations positives donc
normalement c'est les affirmations surtout et rien sur sur notre carrière sur nos relations avec les uns ou avec les autres sur la façon qu'on a de se voir soi-même voilà c'est des choses qui sont positives qui nous permettent qui nous permettront en fait d'atteindre nos objectifs et j'ai été étonné ah tiens aujourd'hui je vais réussir aujourd'hui je peux vous donner des objectifs comme ça exactement voilà aujourd'hui je vais être concentré voilà tout bête mais on l'a dit donc on va le faire en général et donc il faut les dire vraiment à voix haute quelques bouts si possible ça sert pas ce spécialement dans la ça mais justement moi ça m'a choqué parce que moi je vois tout de par ce prisme là
et du coup je me suis dit mais attends pourquoi on appliquerait pas ça aussi à la parentalité et en fait j'étais un peu dans une période au moment où j'ai lu ce livre ou je subissais un peu mes enfants c'est à dire que voilà moi j'ai 3 enfants en très très bas âge très rapprochés et je l'ai subissais honnêtement quand je devais les récupérer après l'école le soir il fallait que ça se passe quoi il fallait que on enchaîne le bain les activités les trucs et qu'il aille dans et qu'ils aillent dormir et que je sois un peu tranquille en fait parce que je prenais plus de plaisir à être avec eux parce que c'était trop en fait ils étaient trop demandeurs et je me suis dit il faut absolument que je change ça et j'y
ai vu là une opportunité avec les affirmations positives et du coup je me suis écrite de s'affirmations positives que je me lis tous les jours depuis que je dis à haute voix et que je répète au moment d'aller enfin je les répète en plus court au moment d'aller les chercher à l'école et ça change tout pour moi et en fait j'en ai fait un post sur Instagram qui qui a beaucoup qui a eu beaucoup d'impact et j'ai reçu beaucoup de messages de la part de parents du coup tu donnes quelques affirmations parfois on n'est pas très inspiré alors voilà je vais vous donner les miennes je vais peut-être pas tout vous donner parce que c'est long mais vous pouvez retrouver le texte complet donc sur mon poste Instagram qui s'appelle comment
être une maman plus calme ou un par an plus calme moi je ne sais plus et en fait voilà j'ai mis tout ce texte là voilà et il y en a qui m'ont dit qu'ils ont repris mot pour mot il utilise beaucoup et en fait ça change tout donc voyez là il y a tout moi j'ai des affirmations surtout sur je m'engage à respecter mon mari je m'engage à responsable ça c'est bien ça m'engage à respecter mon corps aussi enfin voilà tout plein de choses je sais que c'est très bien je sais que c'est très bizarre je vous jure que ça s'appelle le concept un peu dans le dans le coaching développement personnel la gratitude dire merci donc moi je reprends ce petit carnet tous les jours sur lequel enfin voilà c'est un journal entier mais au dos j'ai
écrit ça donc il y a la partie je m'engage à respecter mes enfants je m'engage à prendre chaque jour du plaisir à être avec mes enfants et à faire preuve de patience de bienveillance et d'écoute sincères je sais que c'est utopique je le sais oui je m'engage à chercher toujours à les apaiser tout en posant les limites nécessaires à leur sécurité physique et émotionnelle je m'engage chaque jour en allant les chercher à l'école ou avant de passer une journée entière avec eux à dire cette phrase à voix haute et c'est cette phrase que je re-répète quand je vais les chercher c'est un moment de plaisir avec mes enfants c'est mon moment ces moments passeront vite je m'engage à être présente à 100% pour
n'avoir que de bons souvenirs ensuite j'explique ce que je dois faire en cas de conflit etc et en fait le fait de répéter ça je dis pas que ça va marcher tous les jours il y a des jours vont quand même me rendre chèvre évidemment mais en tout cas je vais garder ça en tête je vais arriver plus apaisée ça va me permettre aussi de couper avec mon travail avec mes problèmes de la journée avec voilà ça me permet de couper et de vraiment être avec eux à ce moment-là et honnêtement d'après tous les pour moi ça a été un miracle donc ça porte bien son nom le miracle et je sais que pour beaucoup d'autres parents qui m'ont écrit sur Instagram après ça on dit vraiment c'est miraculeux mignonne moi tu vas me prêter
ce livre donc et tu as donc là on va on va donc la cinquième méthode la dernière pour avant de clôturer cette émission tu parles de utiliser sa créativité alors je sais que c'est pas facile que tout le monde n'est pas créatif mais voilà au moment de la crise souvent c'est très difficile mais du coup ce que je conseille c'est après la crise de se demander tiens comment est-ce que cette crise là j'aurais pu la gérer de façon un peu plus créative pour pour que ça apporte finalement quelque chose à notre enfant toute crise devrait apporter quelque chose parce que toute crise est le symptôme d'autre chose donc il faudrait pouvoir voilà on devrait pouvoir sublimer en fait les crises alors je suis très difficile mais voilà
si on y pense au coup d'après si on dépense juste après bah peut-être que la fois d'après ben oui on s'en sortira mieux maintenant voilà j'entends beaucoup de personnes me dire mais moi je suis pas créative etc il y a pas de problème il y a un milliard de choses sur internet un milliard il suffit d'aller sur Pinterest sur Instagram sur Tik Tok il y a des tonnes de maman qui sont hyper créatives et qui partagent leur créativité et elles ont réponse à toutes les situations donc vraiment il faut ne pas vouloir aller chercher aujourd'hui pour pour voilà et donc je peux te donner un exemple de réponse créative dont je ne suis pas fière du tout ça m'est arrivé il y a deux semaines peut-être c'était pas sur un enfant de 2
ans c'était sur mon fils qui a aujourd'hui six ans mais en tout cas c'est un exemple de réponse créative qui peut parler il se trouve que mon fils a traité une petite fille de grosse donc moi j'ai été extrêmement choquée comment moi avec toute mon éducation mon fils a pu dire un truc pareil la blague à part j'étais vraiment choquée et gêné et non et j'étais très embêté pour cette petite fille et tout enfin bon bref j'imagine toutes les émotions que ça a pu créer chez moi donc évidemment toutes ces émotions qu'est-ce que j'en ai fait je les ai rejeté sur mon fils d'ailleurs j'ai honte devant les la maîtresse et du coup je l'ai engueulé comme du poisson pourri devant tout le monde ça n'a rien changé il n'a rien
compris mais alors rien oui il est rentré il m'a dit mais maman c'est vrai qu'elle est grosse et du coup là j'ai réalisé en fait je me suis dit mais en fait premièrement il n'a rien compris et en plus il le dit même pas méchamment il le dit vraiment parce que c'est vrai en fait c'est un fait pour lui c'est un fait j'ai demandé mais tu la trouves belle et il m'a dit oui elle est super belle c'est ma copine et d'où je me suis dit mais c'est incroyable en fait c'est déjà ce mot grosse en fait est devenu galvaudé fin on y a posé quelque chose d'extrêmement négatif alors que pour un enfant toute innocent finalement c'est même pas négatif toujours est-il que cette petite a pleuré donc quand même elle a pas compris en tout cas ce que
lui ne disait pas ça méchamment mais bien sûr bref peu importe donc du coup je suis rentrée chez moi j'ai essayé de me calmer je me suis dit bon là je vais laisser passer quelques heures il faut que je réfléchisse à une réponse appropriée à cette situation là que je peux pas la laisser comme ça et du coup je me rappelais que j'avais vu il y a très longtemps sur Internet justement une personne qui parlait pas du tout de ça mais qui froissait une feuille quand un enfant disait des choses méchantes et donc je me suis dit en fait c'est hyper approprié du coup j'ai dit à mon enfant ben tu sais quoi tu vas dessiner ta copine sur la feuille dessine là en plus il adore dessiner donc il a dessiné c'était très bien fait d'ailleurs ça lui
ressemblait beaucoup et je lui ai dit bah voilà répète-lui qu'elle est grosse et dis-lui plein de choses méchantes et à chaque fois d'abord en plus il avait du mal à trouver des choses donc j'ai dû lui souffler tu es méchante tu es folle tu es bête tes trucs j'ai dû lui souffler des trucs et à chaque fois on a plié enfin j'ai plié la feuille enfin je l'ai froissé quoi et que mauvais chaque fois qu'il disait quelque chose de méchant je froissais un peu plus la feuille et du coup à la fin une fois qu'il a eu fini de balancer toutes ces méchancetés je lui ai dit bah regarde l'état de la feuille regarde l'état de ta copine comment elle est il m'a dit ah là là elle est toute abîmée c'est ce qui se
passe ça me fait des frissons quand on dit quelque chose de méchant à quelqu'un même si toi tu penses que c'est juste vrai et que c'est pas méchant on ne parle pas du physique des gens d'abord on ne dit pas des choses sur les gens parce qu'on ne sait pas ce que eux ressentent vis-à-vis de ça donc tu as pu l'abîmer tu as pu vraiment l'abîmer et donc j'ai vu qu'il commençait à être franchement perturbé que il m'a dit mais ça me fait de la peine je voulais pas lui dire ça et je voulais pas l'abîmer et j'ai dit franchement tu l'as probablement abîmé un peu dans son coeur je suis désolée de te dire ça mais voilà qu'est-ce que tu penses qu'on pourrait faire pour réparer et il m'a dit bah peut-être qu'on peut essayer de dire des
choses gentilles donc je lui ai dit ok bah viens on essaye donc il a dit des choses gentilles à la feuille enfin sa copine sur le dessin tu es belle tu es gentille je t'adore j'aime jouer avec toi etc donc à chaque fois j'ai essayé de déplier la feuille et à la fin je dis tu vois ça a quand même un peu marcher mais ça reste plié tu vois que il reste des traces de tout ça voilà quand on a fait quelque chose de méchant il reste quand même des traces chez les gens mais voilà en tout cas il faut essayer de réparer au mieux donc du coup je lui ai dit maintenant comment est-ce qu'on va vraiment réparer pour ta copine il m'a dit viens on va l'appeler donc il l'a appelé il s'est excusé il lui a dit qu'elle était la plus belle que
l'adorait tout ça et finalement il lui avait fait un petit dessin avec des fleurs avec des cœurs ou il a écrit qu'elle était belle etc le lendemain il l'a donné devant toute la classe où il s'est excusé etc la petite fille a été folle de joie elle lui a fait un câlin la maman m'a appelé pour me remercier etc et voilà en fait histoire qui se termine bien mais en tout cas voilà c'est un bon un bon exemple je trouve que j'ai pas inventé j'ai juste adapté un truc que j'avais vu sur internet donc c'est pour dire que n'importe qui peut le faire voilà c'est un bon exemple de créativité adapté à une situation un peu embêtante j'adore cette histoire très mignon vraiment ça parce que sinon je sais pas ce que j'ai inventé mais
c'est vraiment pile enfin c'est très touchant disons que en fait ça sert à rien de leur hurler dessus pour rien parce qu'en fait ils comprennent rien mais oui tout à fait de froisser l'enfant enfin moi j'aime beaucoup j'adore comme d'habitude ben on va clôturer cette émission mais toujours avec plus on est toujours grandi plus éclairé j'adore tes astuces tes conseils je suis c'est toujours exceptionnel donc voilà Lorie on va se retrouver dans une prochaine fois pour notre émission en attendant parce que finalement j'ai envie de dire il n'y a pas que les petits qui deviennent grands les grands nous qui sommes grands on devient encore plus grands avec toi et avec l'émission donc moi j'invite je vous invite était
spectateurs à retrouver toutes nos émissions que vous avez peut-être ratées sur notre page facebook tandem sur Youtube aussi et puis nous on serait très contents de recevoir des lacs des commentaires même des questions je suis sûr que Lorie serait ravi de vous répondre et puis voilà en attendant et bien on va se retrouver à la rentrée pour encore plein d'autres sujets intéressants bonnes vacances à tous à très vite à très bientôt bye bye salut Laurie salut [Musique] [Applaudissements] [Musique]